¹0

 

comuni usu et recentiorum lieentia denuo infracta ac paens rejecta in dubio versari animadver-
terat, collegisset et in schedas rettulisset, illud potissimum opinor egit, ut quantum per latini- sor-
monis conditionem licuit analogiae ratione habita dijudicaret atque disceptaret, ne quidquam in
omni linguae ambitu dubitationi relinqueretur: cf. Quint. L 6: „Ejus (analogiae) haec vis ost, ut
id quod dubium est, ad aliquid simile, de quo non quaeritur, referat, ut incerta certis probenuu,
quod efficitur duplici via: comparatione similium in extremis maxime syllabis . . . et diminutione“:
quse Quintiliani ratio quadam ex parte concinit eum Pliniana quae Pompejo ¹) debetur bae: „quando
dubitamus principale genus, redeanuu ad diminutionem“. Nimirum saepius analogia in arctiorem
gyrum compulsa noster, ut jam supra ostendimus, usui communi et auctoritati in verborum normis
constituendis et a dub· 'one removendis nimis indulsit: itaque fieri non potuit, quin permultis in
regulis quum singularib tum tenuissimis proponendis nimis subtili atque artificiosa disserendi ra-
tione uteretur. Jam ob c piam sat-is magnam eorum, quae virorum eruditorum dissensione in du-
bium vocata ex schedis delibavit ac contulit, Plinium libros „dubii sermonis“ inscripsisse, quum in
his dijudicandis maxims argumentum versetur, apparet: itaque non vereor ne ii, qui libros sic in-
scriptos esso a Plinio tantam vocum multitudinem quae post ipsius curas dubiae relictae sunt re-
putante censuerint, virorum doctorum plausum ferant. Quid sit omnino quod „dubium“ vocatus-²),
quamvis Plinium, quem philosophiae quippe cum arte grammatica conjunctissimae rationibus enixo
operam navasse. paullo infra disputabimus, more philosophorum generatim definivisse maxime sit
consentaneum, tamen quum diserto fragmentorum testimonio in hac re destitutus sim, ita ut hoc pro—
babilius nostro tribui possit, constituere nou ausim. Accedit quod in hujuscemodi quaestionibus huctan-
dis disserendi modo haud ita enucleato ve] a nobis nou satis perspecto usus est: sic enim consti—
tuisse videtur, ut quid dubium sit, tum quid non dubium, quid denique similo dubiis discerneret,
cujus subtilioris doctrinae vestigia extent in titulis Charisiani capitis XVII. a Schottmull. (l. l.
p. 28. 36), Heumann. (l. l. p. 11.18), Brambach. (1.1. p. 158 sqq.) summa cum probabilitate Plinio
adjudicatis: cf .Charis. p. 141 K. s. v. pscium: „addubitari etiam nunc ait Plinius“; ibid. p. 121 K.‘sq.
s. v. alacer: „si qua solent in nomen hominis transire, non sunt dubia“; ibid. p. 124 K. s. v. ee-
lebre: „simile dubiis est, ιιι sub littera a diximus“. luter dubia referebat ea quae sd analogias
rationem nullo pacto revocari posse intellexisset, quum grammaticorum in auctoritate inniti nequiiet,
inprimis monosyllaba (cf. Charis. l. l.: ‚,a. e. ιι. a. l.‚ „quoniam nec finitionem ullam in monosyl-
labis⁴‘, inquit, „grammatici temptaverunt“; ibid. p. 138 K. s. v. osse: „monosyllaba extra analogian
esse Plinius eodem libro VI scribit et addit eo magis consuetudinem in eo esse retinendam‘⁶)⁸),
deinceps derivativa cf. Pomp. comm. art. Don. p. 144 K.: „iu derivationibus sequere praecepta Pli-
nii Secundi. Kit enim „debes quidem adquiescere regulis, sed in derivativis sequere auctoritatem“.
Ait sic Caesar in libris analogiae, duae sunt Albae, alia ista quam novimus in Aricia et alia hie
in ltalia. Voleutes Romani discretionem iacere, istos Albanos dixerunt, illos Albenses“ . . . Plinius
Secundus negat et ait sic „indifferenter haec inveniuntur& cf. Serv. ad Verg. Aen. lx. 706); num
singulares porro vocesss) vel vocum formas ι) inter dubias rettulerit, certo indicio nou constat, quum

 

¹) Cf. Pompei. p. 146 Κ.. qui Plinium e Varronis scriniis eam mutuatum esse tradit. ,

²) Stoici, qui ab anomaliae partibus stabant, de linguae „a’paq-opouoe‘ quaerentes hanc non modo ad vocum
significationem. sed etiam ad earum formam valere ideoque quamque vocem dubiam esse censuerunt. cs. Gen. XI , 12.

⁸) Cf. Charis. p. 124 K. s. v. cervicium. Ε recentiorum grammaticorum numero Plinii argumentum am·
plexi sunt Servius (ad Verg Aen. 111. 91. VI. 792) et Marcianus Capella (ΙΙΙ. 5 259. 803).

⁴) Cf. Quintili. l.: „ea quae sunt e singulis negantur debere rationem¹·

⁴) Utrum huc Plinii studia in orthographia collocata, quis ut ait Quintilianus (1. 7) totam subtilitatem

in dubiis habet, referenda sint necne haesito.

