m

 

nsnt fonticulorum licebit absolvetur. Quae obiter tautum et qussi praetereundo de philosophorum
piscita sus impugnantium disputationibus litigiosis intense, eu td mu.- nostran ωορκ-ἆυ. per-
magni sunt aestimanda: nam iu libellis nostris- philosophicus, quondm ratione· latius:- petuisse,
quam ex fragmentis 11110 setste superstitibus apperet, laedentes ostendunt. Jsm quun et 9101οῶ-
cos²) et Epicureos ²) generatim de lingua disseruisse constet, quid ex- unius alteriusve scholae-puse-
ceptis percensendum atque oppugnandum sibi sumpserit ·- nam de omni clitomachi et Epicuri
sectatorum disciplina non egisse nostrum omnino est cousentaneum — exquirere nostr· wirne
interest. Atque Epicurum quidem ejusque disupulos ortis gramm-nese studium. nequequsmmss·
glexisse et inprimis de linguae vocisque ustura quaestione-2 instituisse quum ex soterum testimo-
niis modoallatis tum ex eis quse Lucretius ³) et Proclus 4) exhibent elenen verum tamen quomi-
nus qua. potissimum de causa. subortu sit inter Epicuri asseeles et Plinium dissensio perspiciamus
reliquiarum doctrinae officit egestas Plinianae. Melius vero resnostrse se habent tinnsductu dispu-
tationead Dialecticorum placita a Plinio in judicium vocata: etenim quamvis *fragmentorum ita
comparatorum ut diserte 1100 eloquuntur subsidio careamus, Secundum Clitomachi ejusque familiae
de partibus orationis disciplinam impugnavisse mihi persuasissimum est: quae ratiocinatio confir-
matur eo, quod indidem ortam esse Stoicorum Pliniique controversiam constet, quos de illo ipso
grammaticae loco contendisse summe. cum probabilitate paullo infru disputabimus. Nam quum ¹ne-
cesse esset -id quod totius operis consilium flagitabat — ut de partibus orationis discemendisffet defi-
niendis ageretur, Plinius⁴ de re proposito. its exposuisse videtur, ut philosophorum in his Dis-lecti—
corum-qui teste Prisciano (l. l.) duas orationis partes, nomen et verbum, statuebant placitu dein.-
ceps persequeretur et refellere moliretur. At ne hsec quidem pro certissimis vendere licebit: its-
que missis Dialecticis ut a dubiis et obscuris ud certa vel probabilis “ansemus 111Ι rationem quae
inter Stoicos et nostrum intercesserit curiosius inquiramus.. Qua de re inter reliquias Pliniana
occurrunt apud quosdam inferioris aevi scriptores testimonis. haec: Pomp. comm. art. Donat. p. 201 Κ.
„Plinius Secundus notavit grammaticos in hac definitione, 11011 notavit imperitiae, sed inertiae od
loquendum. Est subtile aliquid, legimus apud eos qui scripserunt de argumentis, qnod non idem
est quod accidit, et idem est cui occidit, longe diversum est . . . Da. finita pronomina. Ego tu ille.
Du personas. Ego tu ille. Ecce eaedem sunt personae, eadem sunt finita pronomina . . . Si ipsae
sunt personae [eadem sunt], quse sunt finita pronomina, ergo eece incipit contingere ut unum sit
quod accidit et cui accidit; quod 11011 potest fieri per rerum naturam“. Cledon. p. 49 K: „Plinius
artigraphos dicentes pronominibus finitis accidere personas reprehendit3 tunc 0111111 bene diceretur, si
aliud esset pronomen finitum, aliud persona. Non enim una res potest esse quae eccidit et cui accidit.
Ergo melius ita dicendum est, sit, eadem esse finita pronomina quae sunt etism personae“. Novum Plinii
de hac re fragmentum nuper deprehendit Hei-mannus Hagen in arte anonyme Beruensi (Aneod. Helvet.
p. 135)‚ cujus verbs. e praefatione (p. LXXXV sqq.) desumpta huc deser-ihm: „rite >s Plinio Secundo,
grammatico-initium capimus, cujus locus praeclarus de pronominibus finitis extat p. 135. 1-8, quo me-
dio quasi sole superfuso illustrari vides, quae a Cledonio . . 11011 nisi strictim significata, a Pompej0
vero . . satis obscure enarrata sunt, ut quid Plinius ipse voluisset, recte intelligi nequiret‘ff
Leguntur vero in arte anonyma Bern. haee: „Plinius ipse‘) dixit: sed scire debemus hujusmodi

 

¹) Diog. Luert. prooem. 13 et 11. 10. Priscian. Ρ. 54 Η. Plutsrch. quaest Plst. X. Lersch. 1. l. p. 46 squ.
².)Anecd Oxou. IV. p. 317. Theodos. Alex. p. 13 (ed. Goettl.). ,

¹) V 1027 sqq.

⁴.)Procl schol. sd Crstyl p. 6. 9.

⁵) Ne Plinii argumente setis levidensis putemus. monet nos illud, quod is loeus vix integer et ita ut om-

