 

¹⁸—

 

Haec de Plinii et philosophorum controversia generatim tantum ct obiter emma-203
etenim quum neque libri de Graecorum philosophorum re grammatica a viris doctis ωιισῌίῆς
quibus inspectis mihi ad hasce quaestiones aliquanto curiosius atquc plenius renam-‹luseum-
futura esse arbitrabar, prae manibus essent neque his quos significavi libris etiam illiso suppedit-tis
tantum temporis, ut totam rem absolverem superesse intellegerem, vix extrema quasi flumenta
ducenda, plurima futurae disquisitioni relinquenda existimavi.

Restat ut quid dotis litteratae habuerint dubii sermonis libri brevi exponam. Jam quesnad·‚
modum Plinium intento ad permultas res, sive ad historiam litterarum et artium sive ad nsum
spectent, animo singula diligentissime componere atquc ex his acutissime judic-re consuesse iu con-
fessis est, sic in rebus grammaticis tractandis eum eandem fere rationem adhibuisse apparet. Ita-
que libellos nostros monumentis naturalium rerum ac disciplinarum, quae argumenti amplitudine 'et
varietate insignita in propatulo frequentique usu feruntur, quodammodo exaequari idcircoque opus
utrumque eodem numero habendum esse censuerim: tanta ingenii ubertate tantaque industria in
plurimarum et grammaticarum et naturalium rerum scitu dignissimarum investigatione versatus est.
Reliquias etiamsi tantummodo spectes ex ingenti naufragio servatas, quum vel has satis largam
observationum et exemplorum copiam complecti appareat. doctissimis ctdiligentissimis accensendum
esse Plinium argentei aevi grammaticis facile confitebimur: quantam ergo fecerit jacturam Punisni
operis labe grammaticae latinae explicatio historica vix dici potest. Accedit, quod in tanta gram·
maticorum ejus aevi librorum strage solus fere evasit Plinius, cujus reliquiae non modo nomen auc·
toris, sed etiam disciplinae summam conservarunt, ut aliquanto clarius dignosu’ haec atque pcr-
spici queat, quod recte monuit Gustavus Detlefsen. 1. 1. p. 714. Porro facilc est intellectu, qui iac-
tum sit, ut vel inprimis posterioris aetatis artium scriptores Plinii opus summa admiratione pro·
sequerentur, quod eis pro fonte, ex quo doctas de vetustiorum auctorum loquendi usu observationes
hauriebant, quae ad indagandas latinae linguae rationes historicas maximi evaserunt momenti, ac
thesauro fuisse ultro apparet. Itaque mirari sane licet, quod Brambaehius (1. l. p. 37 sqq.) auc-
toritate Probi Plinii nomen obumbratum esse et nimis subtilem nostri et artificiosum discernendi
ac definiendi modum ab usus cotidiani simplicitate alienum eo, ut copia verborum a Secundo con-
gesta in artes non reciperetur, valuisse judicat. Qua de re fortasse alio loco fusius erit dicendum:
namque vereor ne haec nimia subtilitate ipse sit rimatus vir de studiis grammaticis atque ortho-
graphicis optime meritus. Quid? quod Plinianac disciplinae auctoritatem saepius gravissimos vel
omnes grammaticos artisque latores sequutos esse confitetur (1. l. p. 151. 172. 191 et passim).
Praeterea non est dubium, quin grammatici complures qui eruditiore doctrina instructi rem suam
tractaveer permulta eaque quae uberioris atque antiquioris prae se ferunt eruditionis vestigia,
quamvis auctoris nomen uon sit adscriptum, e Plinianis-mutuati sint scriniis.

 

⁸) Cf. Classen. (de gram. gr. primord), R. Schmidt. (Stoicorum grana), Prsntl. (geschichte d. logik). Stein-
thal. (geschichte d. sprachwissensch. bei d. griech. u. rom), alios.

