6

 

hinc essent profecta, quod usus loquendi scribendique satis inconstans et varius certas normas re·
gulasque desiderabat atque efflagitabat, grammaticorum alius alia invenit ac novavit, nt incon-un»
tiae finem facerent. Verum tantummodo panos tum litteratorum tum imperatorum inventa perman·
serunt, quum ne Caesare quidem excepto ea potissimum auctoritate sustinerentur, qnam studiis ar·
tium et doctrina sibi constituerant, sed vix singulis viris gravitate pollentibus contigit, ut si qna
novabunt ea more recepta inveterascerent. Quid? quod ne Augustea quidem aetate lingua latina
ad summam perfectionem perducta mira illa inconstantia e medio est sublata. Ac profecto si omnes
puri sermonis studiosi eadem propositi constantia qna G. Julius Caesar vooes varias dubiasque sd
analogiae rationem revocassent, brevi tempore certae normae ac virorum eruditorum consensui
palmam fuisse concedendam quis est qui neget? Verum enimvero tantum abfuit, nt viri auctoritate
et gravitate pollentes, in quibus primus est nominandus Cicero ¹), sermoni certis distinctisque regu-
lis circumscribendo operam darent, ut consuetudini communi et aurium suavitati omnia fere tribue-
rent. Itaque fieri non potuit, quin auctoritate nobilissimorum grammaticorum temporis decursu
paullatim debilitata et scriptoribus tum gravitate tum vetustate tum novitate insignitis sibi invi-
cem repugnantibus nimia inaequalitas revivisceret et studia illa, de quibus diximus, ad stabiles fir-
masque linguae leges constituendas nihil omnino viderentur valuisse. Jam quum Plinius hasce
quaestiones tractandas sibi sumpsisset, priorum grammaticorum inprimis Caesaris et Varronis prae-
cepta eum curiosius indagasse consentaneum est. Sic facile est intellectu, qui factum sit, ut varie-
tas et inconstantia, quam in sagacissimorum et doctissimorum virorum praeceptis mirum ni depre-
henderat, valeret ad summae tum diligentiae tum circumspectionis in quaestionibus instituendis com-
mendationem.

Etenim quum tres viae, quas supra significavimus, fuerint apertae grammaticis, quibus insi-
stentes artem ad summam perfectionem possint perducere, quarum primam monstraverant philoso-
phi Graeci‚ alteram poeticae elegantiae existimatores Graecis litteris imbuti, tertiam Romani omni
doctrina communisque usus studio insigniti, qua potissimum progressus sit noster videamus. Jam
ut vicissitudines grammaticorum atque interiores Plinianorum studiorum rationes diligenter perpen-
damus, ad eum ordinem nos referemus, quo Plinium in nat. hist. praefatione de studiis suis dis-
serentem usum esse videmus, quo confidentius ipso Plinio duce quaenam illae fuerint extricare co-
nemur. Ac certo quidem gravissima summi viri opera ratione et consilio quodammodo inter se co-
haerent, ut Schottmiill.²) dissertatiunculis (ἓ 15, 16) e praefatione nat. hist. desumptis apertissime,
quo consilio usus sit, demonstran· censuerit. Ut facilius primo statim adspectu, quomodo haec sint
accipienda cognoscas, non piguit verba huc describere: [ἓ 13 et 14] iter est non trita auctoribus
via nec qua peregrinari animus expetat. Nemo apud nos, qui idem temptaverit, nemo apud Graecos,
qui unus omnia ea tractaverit. Magna pars studiorum amoenitates quaerimus; quae vero tractata
ab aliis dicuntur immensae subtilitatis, obscuris rerum tenebris premuntur. Jam omnia attingenda,
quae Graeci τῆς ἐγκυκλοπαιὸείας vocant, ettamen ignota aut incerta ingeniis facta, alia vero ita multis
prodita ut in fastidium sint adducta. Res ardua vetustis novitatem dare, novis auctoritatem, obsoletis
nitorem, obscuris lucem, fastIditis gratiam, dubiis fidem, omnibus vero namnam et naturae suae omnia,
nobis itaque etiam non assecutis, voluisse abunde pulchrum atque magnifieum est“. Ex quibus ea, quae —
prorsus ab hac quaestione removenda sunt, omittamus, reliquis in usum nostrum conversis Plinio duce ad

 

¹) cf. Orator. ξ 157: Scripserunt esse verius sentio, sed consuetudini auribus indulgenti libenter obsequor.
5 139: Voluptati antem aurium morigerari debet oratio. Gen. XIII. 19.
²) Videsis Schottmiill. 1. l. p. 44.

