Μ

 

definitores nou tam in ratione mare, qusm in ordine verborum, ut dicerent personas pronominibus
soeidsrc, eumdicore debuissent, finita pronomina non recipere quasi aliunde personas. Numquam
uin-huniam· siue personis accidentia& Quibus in locis etsi Stoicorum omuino mentio iacta
est nulla, men e Stoica disciplina. hane finitorum et infinitorum distinctionem ortam esse prono-
mina-*tuti'moniis veterum grammaticorum etiam levius inspectis quis est qui neget? cf. Priscian.
p. 54 IL: „Secundum Stoicos vero quinque sunt ejus partes: nomen, appellatio, verbum,
ι prono-enain articulus, conjunctio . . . . articulis autem pronomina connumerantes finitos ea arti-
culos appellabant, ipsos anm articulos, quihus nos caremus, infinitos articulos dicebaut vel, ut alii
dicunt, articulos connunerabant pronominibus et articularia eos pronomina vocabant, in quo illos
adhuc sequimur Latini-quamvis integros in nostra non invenimus articulos lingua“. ibid. p. 548 H.:
„susci enim quomodo articulum et pronomen unam partem orationis accipiebant, infinitum articu-
lnm= voc-ntes, quem grammatici articulum . . . . (finitum autem articulum dicebant idem Stoici,
qnod nunc pronomen vocamus finitum, quod et vera ratione solum pronomen est dicendum. Ergo
Romani qnoque artium scriptores Stoicorum sequuti magis traditionem pronomina. finita dixerunt
et infinita, nam articulos non habent) ι). Jam quamnam rationem sive philosophicam sive gram·
maticam sequutus noster Chrysippi sectatorum, quorum vestigiis Romanos inprimis Varronem in·-
grsssos esse accepimus, doctrinam sub examen vocandam et refellendam susceperit, vix pro certo
vel verisimiliproponi poterit: pendet vcro ab hac disputatione procul dubio illud, quod Plinio tri-
buit Probus (p. 133 K.): „sane hoc monemus, quod Plinius Secundus hic tuuc voluit rdici pronomen,
qinndo solum reperitur declinari, ut puta hic hujus et cetera sequentia3 at vero si cum alia parte
orationis inveniatur declinari, articulum appellari, ut puta hic Cato hujus Catonis et cetera sequen·
tia. Sed haec discretio a Plinio Secundo cunctis artis latoribus supervacue visa est constitui,
si quidem omnis oratio octo partibus tantum instituta sit pronuntiari“ ¹). Dixerit forsitan quispiam,
a ratione et argumento dubii sermonis librorum hujuscemodi de partibus orationis disputationes longis-
sime abc-se ideoque haec c conjectura hausta et diserto veterum testimonio haudquaquam con·
firmata nostm verisimilius tribui non posse. At veteres etiam posterioris aetatis grammaticos de
partibus orationis agentes de pronominibus potissimum quaestiones instituisse et ex numero eorum
haec inter „dubia“, illa inter ‚‚indubitabilia“ rettulisse testificatur Priscianus, qui exhibet (Par-
tit. XII vers. Aeneid p. 501 Η.) haec: ‚‚ Quae sunt dubia? Quae stoici quidem antiquissimi inter
articulos. . ponebant, Romani autem inter pronomina infinita vel interrogativa vel relativa vel red-
ditiva, Dionysius vero et Apollonius et Herodianus rationabiliter inte1·nomina“. Quum in hoc quo·
que loco et Stoicorum et horum de pronominibus doctrinae mentio fiat, Plinium de orationis par·
tium inprimis pronominum distinctione et definitione familiarum contentionibus in dubium vocata
ita, ut Stoicis et si probe argumentatus sum Dia-lecticis adversatus utriusque scholae ratiocinatio-
nes infringere conaretur, tractavisse summa eum verisimilitudine statue1·im; quod cum argumento
dubii sermonis librorum apte congruere unusquisque videt.

 

nom nostri rationem complecteretur, translatus est e Plinio ab artis auctore, id qnod pluribus inter utrumque
scriptoribus intercedentibus sane non est mirum.

¹) „Finitus“ = ,,ὦρισμὲνος“, ,‚infinitus“ = ,,αόριστώδης“ cf. Apollon. de pron. p. 264 (Wolf›; de construet.
Ι, 34; sed vereor, ne quodammodo Romanorum grammaticorum doctrina a primaria Stoicorum, qusm in horum
inventis alius alium deprehendisse sensum sibi visus sit, ratione abhorreat.

2) Quo Probi loco fretus Osannus (Anal. litt. 11, p. 178) Plinium novem orationis partes statuisse verisi-
mile ducit3 sed eis, quae supra de ‚,appellatione“ et ,‚voeabulo·‘ ad praeceptum conformandum adhibitis disputavi·
inus, pensitatis viro de re grammatica optime merito suffragari non ausim.

