8

 

integra et ab alienia accessionibus vacua nobis tradita sunt. Etenim tum doetrinae grammaticae
Romanorumvotustioris reliquiae quae tulerunt aetatem tam exiguae sunt et tenues et vetustatis
situ tam graviter corruptae, ut certas rationes, ad quas referantur, indagare vix possimus, tum
primariorum, qui· inde ab Augusti aevo floruerunt, grammaticorum doctrinae frustula haud incor-
rupta ac genuina ad extremm Latinarum litterarum aetatem propagata sunt. Qui enim fragmina
illa conservarunt, pristinam compagem pro libri sui consilio ordinem mutantes saepenumero diacus-
serunt neque paucas iis ipsi labes inflixerunt. Nam quum excerpta illa, quae nostris in manibus
sunt, facerent, quum ex nobilissimorum grammaticorum commentariis quae maxime ad vulgarem
usum apta viderentur deligerent, ea re id effecerunt, ιιι nec plenum quidquam nec-totum quodque
certa ratione atque ordine cohaereat habeamus. Ita disjectis et- discerptis, quae suo tantum loco
posita recte perspici poterant, et aliis omissis, aliis inepte repetitis non solum falsa irrepserunt, sed
etiam multa confusis diversis sententiis intextisque recentiorum additamentis turpissime deformata
ac miserrime corrupta sunt. Etenim excerptores illi grammaticis, quorum copiis hortulos suos irri-
garunt, primariis ita usi sunt, ut res sibi idoneas in prima ut ajunt acie non, ut aequum erat, in
secunda ponerent gravioribus doctioribusque neglectis atque posthibitis. Ac tanta saepe est dispu-
tandi brevitas, tam perturbatus interdum ordo, ut hoc non errore librarii sed studio excerptoris ea,
quae copiosius exposita invenerat, coartantis factum esse videas. Nunc praemonendum est, ut in-
corrupta nobilissimi grammatici memoria discernatur ab exilibus commentariis et contorto dicendi
genere aetatis infimae excerptorum, aliquantulum de ea ratione, qua factum sit, ut graviores dubi-
tandi causas habeamus de quibusdam Plinii fragmentis, quamquam hucusque viros ἀοι-,ιω hanc
rem non in dubium vocasse probe scimus. Nempe quum appareat, Plinio ab excerptoribus non—
nulla tribui, quae ab ejus elocutione prorsus abhorreant, id quod facile puto unumquemque vel le· “
viter inspectis libris intellecturum, multos locos vix integros e Plinio esse translatos verisimile eat.
Itaque intercedentibus ni fallor pluribus scriptoribus inter nostrum grammaticum et excerptorem
infimae aetatis, haud ita facile mihi persuaserint, qui genuina Plinii verba. nusquam non legi cen-
suerint. Multa ergo posteriore tempore iuventa et cum antiquis praeceptis mixta. vel a pristina
integritate deflexa. adscripto veteris auctoris nomine ut opinor ferebantur. Jam quum tantam Pli- ’
nii libris grammaticis labem importaverit vetustas, spero equidem in his difficultatibus, quanto fa-
cilior lapsus est, tanto mihi sicubi offendero paratiorem apud doctos viros veniam fore. — Jani
vero quum nuper multa subsidia nobis redundassent novisque admodum auctus esset incrementis lit-
terarum grammaticarum ambitus emendationis apparatu antehac nequaquam ab omni palte-peifecto
nunc amplificato via munita est ad Plinianas reliquias exquirendas accuratius atque illustrandas.
Maximum vero adjumentum hujuscemodi studiis accessit diligentia et'‘sagaeitate Hem-ici Keilii viri
praestantissimi, qui reclusis Latinorum thesauris hucusque reconditis grammaticorum nobis aditum
ad hasce quaestiones paravit. Sed haec accuratius persequi longum est et ab hoc loco alienum.
Jam sequitur, ut in id inquiram, quaenam extent de re proposita veterum testimonia: nam
veterum potissimum hominum acutissimas sententias quantum fieri potest sub examen esse vocan-
das quis est qui eat infitias? Ac primo quidem loeo afferendum est testimonium ipsius Plinii, quod
legitur in nat. hist. praefatione ξ· 28; „Ego plane meis adici posse multa confiteor, nec his solis
sed omnibus quae edidi, ut obiter caveam istos Homeromastigas (ita verius dixerim), quoniam au-
dio et Stoicos et Dialecticos, Epicureos quoque (nam de grammaticis semper exspectavi) parturire
adversus libellos, quos de grammatica edidi, et subinde abortus facere jam decem annis, cum eele-
rius etiam elephanti pariant3 ceu vero nesciam adversus Theophrastum hominem in eloquentia

tantum, ut nomen divinum inde invenerit, scripsisse etiam feminam et proverbium inde natum
1²·

