4.

 

suspendio arborem eligendi“. Non illud nunc agimus, ut hunc Plinii locum, quem vix aut omnino
non attigerunt viri docti, explicemus et illustremus, id quod disputationi peculiari erit reservandum,
sed ut da ratione temporis, quo libri dubii sermonis -- hos enim significare Plinium dum libellos
de grammatica editos memorat mihi persuasit Neumann p. l ¹) —prodierint quaeramus. Jam superest,
ut redeamus ad verba Caecilii Secundi, quibus supra usi sumus, quum praeterea nullum apud vete-
res sive de tempore, quo libri conscripti sint, sive de omni eorum ratione testimonium exhibeatur
quumque ad unum omnia fragmenta ad res singulares spectent et ad hanc quaestionem omnino
non pertineant. Quibus curiosius perpensis et annorum rationibus computatis praeeunte Neumann.
libros anno LXVII prodiisse concludi potest, qui est annus a Neronis interitu proximus. — Sed prius-
quam ad ipsam quaestionem accingar, de recentiorum, qui Plinii libris operam dederunt, studiis
pauca videntur dicenda esse. De dubii sermonis libris in universum disputaverunt, ut alios omittam2)
Graefenhan „geschichte der klassischen philologie im aiterthum“ vol. IV. p. 100 et passim, Lau·
rentius Lersch „die sprachphilosophie der alten“ vol. 1. p. 150. ΙΙ. p. 157, qui etiam fragmenta col-
lecta vol. Ι. p. 179 sqq. exhibet, Gustavus Detlessen „zur flexionslehre des filtern Plinius“ in sym-
bol. philol. Bonnens. p. 697 sqq. Quae doctissimis eorum commentariis debeam suo loco indicabo.
In iis vero, quae mihi proposueram, exequendis tres potissimum auctores secutus sum, quos quum
non singulis locis sed paene toto opere adhibuerim, non in ipsa commentatione identidem laudari,
sed hic commemorari oportet. Ac primo quidem loco laudandus est Alf. Schottmsiller „de C. Plinii
Secundi libris grammaticis part. 1⁶‘‚ qui tamen opus inchoatum non perfecit, id quod eo magis d0÷
lendum est, quo quanti ad hujuscemodi quaestiones grammaticas et instituendas et persequendas fue-
rit momenti vix dici potest. 'rum inspiciendus erat liber Guilelmi Brambach‚ recentiore aetate de
ornandis emaculandisque'Plinii fragminibus post Schottmsillerum optime meriti „die neugestaltung
der lateinischen orthographia in ihrem vei-hailtniss zur schule“ p. 37 sqq. et alias. Tertius est Her-
mannus Neumann, qui libello „de Plinii dubii sermonis libris Charisii et Priscianifontibuff inscripto
(dissert. Kiliensi a. 1881) semitam a Schottmiillero monstratam dilatavit. Praeterea inter subsidia,
quae enodandis Plinii reliquiis passim adhibuimus, nominanda est docta dissertatio Wilmannsii de
Varronis libris grammaticis.

Restat, ut de Felsii („zur orthographie im Plinius“ Philol. vol. xlv) et Detlefseni l. l. obser-
vationibus ad praecepta a Plinio data illustranda atque probanda institutis dicam. Atque de eo
ut recte judicetur, monendum est ad hanc quaestionem de Plinii regulis ab ipso in libris naturalis
historiae observatis vel neglectis disceptandam quum optimis codicibus mutilatis et mancis tum
manuscriptis inferioris aetatis librariorum negligentia corruptis et immutatis vix tantum tribui posse,
ut ex his subtiliores scribendi rationes enucleare conemur.

Rationem et argumentum totius operis ³) si accuratius exponere velimus, longius nobis eva-
gandum atque excedendum erit. Rectius enim ac distinctius de Plinio consilio et ratione judicabi-
mus, si curiosius qua conditione fuerint tum ante Plinii tempora studia grammatica tum nostri
aetate in memoriam revocaverimus. Quum diu multumque certatum esset inter Graecos et gram-
maticos {philosophum utrum in sermone Graeco rationis sive analogiae necessitas au consuetudinis

¹) Praesume Schottmullero 1. l. p. l sqq.

²) Quos enumerat Schottmissl. p. 2 i. annot.

⁸) Videsis qnae de inscriptione librorum satis copiose disputavit Schottmiili. 1. 1. p. 6 sqq.; jam vero cnr ii-
bellos sic inscripserit Plinius alio ioco quum eo perventum sit disputationis, ut ea quaestio uitro nobis se ofle-

rat, exquirere liceat.

