tn

 

dam ne illa quidem quaestio, quo consilio unum alterumve scriptorem exsenibendum sibi elegerit,
prorsus negligenda videtur.

Sed antequam in id inquiramus, maxime nostra interest de philosophicis Plinii rationibus
disserere, quas in divulgata illa controversia sequutus sit et num constanter ab alterutra emat
parte, quum quanti hae ad rem propositam sint aestimandae vix dici possit. Qua in re Varronis
potissimum vestigiis institisse videtur, quem „naturam analogiam consuetudinem auctoritatem⁴⁴ tam-
quam fundamenta ac principia sermonis latini posuisse supra demonstravimus. ‚‚Naturam“ ι) semel
tantum in dubii seimonis librorum reliquiis usurpat noster, „rationem“ sive „analogiaffl saepius ¹),
saepissime „consuetudincm“‚ cui addit Ciceroni ut opinor adstipulatus „suavitatem aurium“ ⁸).
„Auctoritatem“⁴) raro in medio ponit, semel „veterum dignitatemffl), cui opponit „veterum licen-
tiam“·'·). Jam quaenam constituerit de siugulis, quid sit quod „naturam“ ‚‚rationem“ „consuetudi-
nem“ „auctoritatem“ usurpaverit, iu tanta fragminum ad hasce quaestiones spectantium penuria
distinctius definiri nequit; Pliniana vero de his placita avan-tonis doctdna, quae Diomedi debetur ⁸)
haud ita longe abesse facile mihi persuaserim: cf. Quintil. L 6, quem Varronis sive Plinii vestigiiii
ingressum ease alio loco demonstrabimus.

Quantum vero-analogiae tribuerit et quam rationem inter analogiam et consuetudinem statuen—
dam censuerit, paucis sed diserte exponit Detlef. 1. 1. p. 697: utrique Justa Plinium praebere ju-
dicat, sed ita, ut ex parte analogiam defendat, consuetudine sive veterum* dignitate eam ex parts
quoad licet coerceat. Hoc igitur praeeunte Secundum Varronis potius quam Caesaris ⁷) memorem
fuisse et vix constanter ab analogiae parte stetisse, sed hanc illis quodammodo conciliandam παιω-
pisse existimaverim. Etenim quum haud ita paucas verborum formas, quas ‘ab analogiae ratione
abhorrere sibi persuasisset, quum consuetudine tum auctoritate defendi cognovisset plurimasque
voees apud gravissimos scriptores duplici varioque modo traditas invenisset, tantum afuit, ut al-
teram formam immutare vel reicere auderet, ut utramque comprobaret et distinctius quomodo et
qua in re altera uti debeant puri distinctique sermonis studiosi praeciperet: itaque fieri non potuit,
quin nimio distinguendi studio ductus ο) praecepta a prioribus grammaticis data quodammodo discer-
peret finibus nimis angustis circumsepta et quaesita tantummodo specie anologiae — nam ut κανών
analogiam, ita κανόνες anomaliam prae se serunt’) — auctoritatem maximaque ex parte veterum
dignitatem saepissime in prima acie poneret. Sed non modo quid veter-mn dignitas commendaret,
sed etiam quid recentiori mori conveniens esset vel neotericam, ut ait Servius ad Verg. Aen. XII. 605,
perscrutabatur teste Cha1·isio¹⁰). Nam grammatici quum iis, quae per saeculorum decursum aliis
atque aliis scriptoribus usitata fuerant accuratissime observatis sermonem antiquitatis diversum
fuisse a consuetudine sua aetate pervulgata animadvertissentss), singula diligentius, ut ex his de

 

¹ ) Pompej. comment. art. Don. p. 283 K.: ceterum num haee genuina atque integra sint Plinii verba du·
'm' ⁶¹55 {2212oe :nnio-m ulii? ἓξὲξ {axium „mogi-⁴⁴ legitur ibid. p. 138 K.

³) charis. p. 123 K.

¹) Pompej. comm. art. Don. p. 1⁴14 K. Charis. p. 105 K.

¹⁵) ibid. p. 118 K.

⁶) Diomed. p. 439 K.

⁷) Cf. de G. Jul. Caes. gramm. p. 10.

¹¹) videsis quas iufra disseremus.

⁹) De G. Jul. Caes. gramm. l. l.

¹⁰) 134 K.

¹¹) Cf. Keil. in praef. Charis. p. Lm: „Valerius ait, consuetudinem antiquitatis stiam fnisse, ut paene alios

