 

sive anomaliae licentia valeret, oa controversia Romam translata ducibus Cratete²) et Didymo ²)
primo quidem G. Julii Caesaris auctoritate factum est, uta viris seimonis latini studiosis analo-
giae palma concederetur. Tum Varronis viri inter omnes Romanos doctissimi doctrina vigere coepit.
Qui etsi ⁸) analogiae summam, tamen consuetudini aliquantum concedendum esse censuit. Quam
rationem ut tueretur, subtiliore definiendi modo usus est, its ut inter „analogiam, quam sequitur
populus“ et quam „singuli e populo“ sequuntur, inter consuetudinem vero „qua antiqui usi sunt⁴² et
„qua nunc utimur“‚ denique „qua poetae utuntur-‘⁴ discerneret. In libris de „sermone latino“ Var-
ronem a diversa ratione profectum esse apparot: namque eo processit, ut anologiae praeter consue-
tudinem opponeret auctoritatem i. e. veterum usum loquendi vel scribendi, quae in libris de l. l.
nusquam occari-iv). „Constat ergo latinus sermo natura analogia consuetudine auctoritate“ ⁵).
Haec igitur quatuor sermonis latini fundamenta jecisse videtur M. Terentius, ut, quae cum
hisce consentirent, sequenda, quae horum uni repugnarent, rejicienda essent puri elegantisque ser-
monis studiosis. -Quo principia in medio proposita diligentius examinaret et singula, quae ex his
pendere intellexerat, curiosius persequeretur, satis amplam verborum silvam collectam adhibuit‘).
Rediit sic quodammodo ad ista Alexandrinorum et Pergamenorum grammaticorum studia: qui
quum arti criticae operam navarent et hoc potissimum spectarent, ut de poetarum praestantia et
de singulis eorum locis sive genuinis sive suppositiciis judicia iacerent, non modo omne carminum
genus dedita opera percensebant, sed etiam causas, quae ad linguam conformandam valerent, leges·
que sermonis diligentissime exquirebant. Quaestionum singularum copia eaque uberrima tum iu
poetarum commentariis tum in peculiaribus commentatiunculis peiscriptarum sensim sensimque coa-
cervata factum est, ut amplissimus observationum grammaticarum thesaurus viris praesto esset hu-
jus artis studiosis: qua in <re etsi <⁴Varronis et Romanorum, ,quipost eum floruerunt, grammatico-
rum studia non tam late patuerunt quam Graecorum hominum, tamen Μ. Terentium virum inter
cives *suos πολυγραφῶτατον horum diligentiam et assiduitatem aequasse quis est qui neget? Ad
eonsilium ac rationem Alexandrinorum· etiam propius accesserunt studia M. Valerii Probi Berytii ⁷)
nobilissimi grammatici, quem „multa exemplaria contracta emendare ac distinguere et annotare cu-
ravisso“ hincque natam esse „non mediocrem silvam observationum sermonis antiqui“ testatur
Suetoniusss). Haec fere de omni Plinianorum librorum ratione praefari in animo habui, ut quam late
patuerit illa et quomodo cum vetustiorum litteratorum disciplina connexa fuerit a fundamentis per—
spici posset. Jam vero quum nondum omnia, quae ad eam recte existimandam permagni fore
momenti speraveram, exhausta esse intellexissem, antequam ad opus ipsum' accingerer, brevi quid
ad latinam linguam conformandam atque excolendam singulorum grammaticorum valuerit ars et
doctrina exponere in animum iuduxi⁹). Quum inde ab antiquissimis temporibus studia Romanorum

 

¹) Cf. Sueton. ds in. grammat. c. 2.

²) Priscian. p. 408 Η.

⁸) Varro de 1. 1. VIII. p. 126 (Bip.): Consuetudo et analogia conjunctiores inter se, quam hi credunt, qnod
ost nata ex quadam consuetudine analogia. vn. p. 109: Quum. ut ego arbitror, utrumque sit nobis sequendum.
IX. p. 1⁵17: consuetudine sermonis veritati analogiae posthabita a grammaticis,

⁴) Cf. Wiluian. 1. l. p. m. ⁸) Cf. Diomedes p. 439 K. Charis. p. 50 K.

⁰) Quem in finem hexades singulas libri de l. 1. in triades divisit, quarum prima leges generales, altera
copiam verborum percenseret. Wilman. p. 12.

⁷) De Probo conferas, quse H. Keilius disputavit iu Symb. philol. Bonnens. p. 93 sqq. et in praefatione
primi voluminis gramm. Lat. p. LI sqq. et in praefat. quarti vol. p. XVI sqq.

⁸) Suet. Vita Probi.

⁹) Cf. Bucheler de Ti. Claudio Caesare grammatico p. 1 et L l. de G. Julio Caesare grammatico p. 1.

