'¹1

 

rem propositam accedamus, Viis priorum grammaticorum opera patefactis, quas tres fuisse modo demon-
stravimus, ita institisse Plinium apparet, ut quum aliam inisset, ex alis decedere nollet et tertiae se
committere uon dubitaret: itaque viam a Plinio institutam non tritam auctoribus recte dici posse
quis est qui eat infitias? Connexuit sic et conjunxit diversas priorum grammaticorum rationes
viasque: id quod neminem ante Plinium fecisse satis luculenter poterit ostendi, si viros artis
grammaticae studiosos diligentius percensuerimus. Ae ne Varronis quidem studia tam late patuisse
quum ex ejus libris, qui tulerunt aetatem, et ex deperditarum fragmentis tum ex omni varronianae
aetatis conditione ac ratione elucet aut Probi - de quo videas, quae supra disseruimus — com·
mentm-iis tantum tribui posse consentaneum est. Etenim quae de omni eruditissimi grammatici
librorum ratione sagacissime exposuit Heni-icus Keilius 1. 1., etsi mihi quidem verisimillima sunt
visa, tamen non mirum ui eo spectant, ut illum placitis philosophorum in medio propositis de rebus
grumuds quaesivisse judicemus. Nimirum ut quale fuerit eonsilium unius alteriusve operis quan·
tueque ambitus plane percipiamus, reliquiae uobis servatae eaeque vix integrae ita non sufficiunt,
ut multa prorsus divinationi relinquantur: id quod non modo ad Romanorum libros, sed etiam ad
Graecorum pei-unet. Jam vero quum Graeci — quantum ex horum doctrinae frustis, quae aetatem
tulerunt, colligere licet - aut diligenti poetarum lectioni aut subtilioribus philosophandi rationibus
dediti tum, ut qui scriptoribus inprimis poetis operam navarent, omnes voces difficiliores rarioresque
et interpretatione egentes collectas haberent, efficere studerent ²) tum ut in interiores linguae in-
quirerent rat-iones spectarent, de communi usu aut omnino non aut inferiore demum aetate cogita-
verunt ²). Ut. vero recte de liis Hellenistarum studiis judicetur, mouendum est Graeculos sermonis
utilitatis studiosos ad usum loquendi conformandum et corrigendum uon usos esse copia verborum
exemplorumque collecta atque collata, sed in prima ut ajunt acie posuisse analogiam ⁸). Sic alius
in alio versatus est argumento quavis in quaestione modo has modo illas disciplinae partes tractau-
das sibi eligens. Jam quae fuerit propria ac peculiaris Plinianorum studiorum ratio, haud ita diffi-
cile est intellectu: pendet enim praecipue ex consilii rerumque quas „attingendas“ censuit ampli·
tudine atque discipliuae circuitu3 nam quemadmodum rationes viasque ab aliis grammaticis seor-
sum initas connexas dilatavit ductus ut opinor integritatis studio perfectioris, ita procul dubio dubii
sermonis libri summum prae se ferunt largissimae ubertatis et integrae fere amplitudinis studium,
quantumcunque ratio argumenti, in quo noster versatus est, postulabat. Jam quantopere iu eo,
ut vopus unumquodque integrum sit atque expletum omnibus suis numeris ct partibus, elaboraverit
Plinius, diserta ipsius verba quum naturalis historiae tum dubii sermonis librorum rationem deien-
dentis luculentissime ostendunt. (Praefat. nat. hist. ἓ 17, 18, 28.) Ac profecto non est quod virum
eruditissimum et diligentia ⁴) excellentissimum omnia ea, quae sibi proposuit, absolvisse et quan-
tum per aetatis illius conditionem subsidiorum litteratorum, quorum copia nunc abundamus, par·
cissimae licuit exhausisse negemus: quare quamquam vel in uberrimis veterum thesauris mirum
quantum desideretur recte monet Gustavus Detlefsen (l. l. p. 697), neque causam esse video cur
hoc a Plinian01·um studiorum ratione alienum ducam, tamen quum id in omui veterum gramma-
sicae⁴ iudole sit positum Plinio vitio dari nequit, neque accuratius de ea re quaerere multum interest.

 

¹) ct. Raukius de lex. Hesychiani origine p. 126.

ι μ ²) Apoll. de synt. 1. 10: ιζ trigamia τῆς κατά πᾶν mamma» παραδόσεως κατορθοῦσα . . . τήν τε dni χεῖρα
0μιλωΐ) Schol. sd Dionys. Thrac. ap. Fabric. sd Sext. Empir. p. 254.
⁴) Plin. Epist. 111. 5. 8.

